السلام عليكم
اليوم نبدأ
Professional Ethics
وشو Professional Ethics؟
هو عبارة عن علاقاتك العامة
وكيف أنت مفروض تتعامل
وش حقوقك وش حقوقهم
وهكذا
لديك أربع علاقات
أنا فسرت لكم إياها هنا
بس عشان يعني أوضح لكم أكثر
أول شي عندكم
Employee وال Employer
يعني أنت مديرك مثلا
وأنت كموظف عندهم في شركة
وعندكم Client Professional
مثلا زي الحين
أنا كأشتغل
أقدم لكم كورس
أنتم ال Client
أنا ال Professional
في هذا الموقف. بريد عندكم society.
professional. انه مثلا دكتور في
مستشفى قاعد يخدم مين؟ قاعد يخدم society.
بس هو في النهاية
professional. وبريد عندكم اخر نقطة اللي هو
professional.
professional. مثلا دكتور مع دكتور او مهندس
مع مهندس. يشتغلون مع
بعض. خلونا نبدأ. باول شي عندكم employer و
employer relationship.
وش هو عبارة عن اول شي relation is
contractual. يعني بدون العقد ما لكم
ما عندكم اي شي يربطكم مع بعض لازم العقد
يكون موجود
عندكم نقطة ثانية
هذا ذكركم مين ذكركم كانتنزم
ليش؟ لانه كان يقول نفس الفكرة انه هنا
وبعدين النقطة هذي بقولها لان مرتطب هذي
اذا فهمتوا نقطة هذي او نقطة هذي فهمتوا
الثانية
ليش؟ لان النقطة الثالثة تقول لكم
لا تستغلون اي انسان لا تستغلون اي شخص
بغض النظر سببكم وهذا سبب ان هنا مرتبط مع
بعض
لان انتم الحين اذا استخدمتوا الناس
as means انتم رحتوا وش سويتوا
took advantage رحتوا استغليتوهم وهذا طبعا
اذا استغليتوهم وش يصير ما احترمتوهم
فشوفون كيف هذه النقطتين مرة مرتبطة مع بعض
بنعندكم اخر نقطة قال لكم
المترجم : يجب أن يكون مفاهمة بالبيثون و
أنا كذابا، ليس فاهمة بالبيثون و أنا كذابا،
لكنني أريد الوظيفة.
فكذا انا غشيت الامployer و بدين مثلا خلق
نقول الامployer كان بامكاني يعطيني راتب
اعلى الراتب اللي انا استحق بس
و الله ما بغى اعطيك شفتوا كيف فهذا هو اللي
what employees own
اللي هو respect, fair wage, safe workplace
هذا بعد هنا المثال
و كذا كاتبت لكم الاختصار انه basically لا
يعني تسرقون ولا تكذبون
لا تقوم بإمكانك بشكل صحيح
والنقطة هنا يقول لكم
ما من الحقوق العملية على العملية
ما يطبق العملية
لا يترك الشركة
في عزة أزمتها
لا يجب أن يكون لديه أولاء
و بعدين
مثلا أنا اشتغلت في كوكا كولا
عندي وصفة كوكا كولا
ما اروح اذا طلعت من الشركة
اروح انشرها
موقعيني NDA ويعني كذا
بس خنقول انت هذا NDA
ما لي حق اني اروح
وكب العشاء عرفتم
خصوصا انه اذا
الemployees sign contracts not to real
secrets
again هذا ال NDA
non-disclosure agreement
موقعين العقد واغلب الوظائف
يخلونك ان توقعونا
بل عندكم
employee signed contract not to work in a
similar
area for a certain period after leaving
the company هذا اسمه
non-compete clause
وش هو وضيفته انه والله شف
عند تبغى تروح تشتغل في مصنع مشروبات غازية
لأنك أنت عندنا كنت مشتغل في كولا
ما في لمدة خمس سنوات وفي كل السعودية
يعني ترى هم واقعين يقدرون يسوون كذا
فدايما اقرؤوا العقد بدقة وانتبهوا من
مشروبات ينتوقعون
لأن هذا من حقوقهم ترى
وبعدين الحين عندنا الكلاينت والبروفيشنال
الكلاينت زي ما قلت لكم أنا والله عندي
بموقع اسمه بلو برينت
موقعي هذا عبارة عن اني اقدم خدمات اني اصني
عاية مواقع للناس
فوالله جاني وانا كبريشنل بطبق اللي هو يقول
لي اللي يطلب مني صح
فهو contractual relationship نفس الشي زي
employee والemployer
بدين قال لكم هنا formal contract يقول لك
عن وش في former contract
والله في scope وش المشروع عن time duration
يعني ممكن بقول لكم والله الموقع بياخذ مني
اسبوعين
من عندكم فاينانس يعني كم يكلفكم ومن الموقع
الشغل
هذا هو الاشياء المعينة اللي بخصوص الكلاينت
بروفشنل ومن فيه زيادة طبعا
عندكم ثلاثة موديلز ترى هذا جاني كامسي كيو
فضروري ضروري ضروري تعرفون وشو
اول شي عندكم البرنتراليستيك موديل
انا كيف حفظتها؟ حفظتها ان من كلمة بارنتل
يعني فكروا بارنت
البرنتز ايش انتم اهلكم ما يتخذون كل
القرارات
يعني دخلوا نقول انت عمرك خمس سنوات
هل أهلك بيخيرونك فلان عادي تروح المدرسة لا
بصير أمر ما عندك قرار بالموضوع
فقال لكم هنا
مثلا زي حت المدارس يعني المدارس الكلاينت
سميني في جماعة
الأطفال اللي قاعدين يدرسون بس هم لسه أطفال
ما لهم مجال انهم يتخذون القرارات
فعشان كذا الفكروا ان البروفيشنال هو يتحكم
بكل شي من الصفر الين للمية
من عندكم trust model
لاحظوا إذا حفظتوا الترتيب بعد
على طول عرفتوا يعني الزبدة
لأن وشو بيرنت ترتيب قال لك الصفر
trust model يقول لك 50-50
والأيجنسي يقول لك والله
الprofessional له صفر والclient له 100
عرفتوا فإذا حفظتوا كده بعد بالترتيب
أسهلتوا أموركم لفسكم
trust يعني هو الحين عبارة عن ثقة
إنه والله كل يعني
الclient والprofessional يتخذون بالقرار
ينفذون القرار
مو بس جهة واحدة مو بشخص واحد نفر واحد
لا يعني مثلا والله أنا أبيك تحطيني زر
الصين إن بلون الأبيض
وأقول لك شوف يا فلان أنا ما عندي مشكة أن
أفذلك هذا الشي
بس إذا حطت بلون الأبيض الناس مو شايفينه
فمو قادرين يسوون صين إن
أوه والله صادق إيه
يلا صوي اللي تحس مناسب كذا
في ثقة بين بعض
يعني كل واحد حاس إنه
هو ما قاعد يقول شي عناد أو ضده
ومتقبلين يتنازلون ويبنون فكرة جديدة
هذا هو فكرة الترسط مادل
هذا الفكرة بي البزنسيس
بالآخر شيء وهو ايجنسي
يقول لك عكس البرانسيليستك
انه ترى والله شف
الكلاينت هو كل المتال يتمشي
انا ما يدخل
البروفيشن ما يتكلم
يقول لكم profesional is the agent that
does exactly what the client tells him to
do
like telling a stockbroker to buy telecoms
مثلا انا مضفة واحد يعني هو يدير فلوسي قلت
له شف اشتر لي عشر الاف ريال اسهم ارامكو
هو ما يدخل ويقول لي لا ترمو كان ارامكو
نحين نازلة وترتفع ولا مدر ايش
لا هو خلاص ينفذ اللي انا اقول له
وبعدين نحين عندنا الـ society and
professional
طبعاً هذا الـ society was professional
لأن الـ professional
نحن دائماً نثق فيه مثلاً زي الدكتور
نحن نثق فيه أنه ما يجيب فينا العيد صح
فهذا يعطيهم special trust
يعني فيه ثقة زيادة لهم
فقال لكم
this relationship is shaped usually by law
يعني قانون
if society licenses a professional society
then professional society should
serve the interests of society in general
يعني وشو
أنا بشوف المجتمع اللي حولي
وشوف وشو اللي في باب المصلحتهم هم
عرفتوا للمؤسس مثلا الشوارع الطرق الإشارات
اللفات الدنيا هذي كلها
بأيش بأحسب حساب المجتمع وكيف أنه يعني
نحتفظ بحقوقهم ومصلحتهم
بل عندكم طبعا أنه certainly not harm
society
يعني تخيلوا لو الحين فيه شارع معين فيه
تقاطع
عرفتوا تلك التقاطل الأربعة المرعب وما حطوا
إشارة والله
فالحين مين بالضبط دورة ما يعني كيف في
الحين الناس بينقلون
فهذا بضر المجتمع صح فعشان كذا راحوا مثلا
حطوا إشارات جو المهندسين قالوا لا دقيقة
خلنا ندرس هذا الشارع ونحط هنا إشارة ونحط
هنا إشارة ونحط هنا إشارة ونحط هنا إشارة من
حيث أنه نحمي كل الناس
هذا النفس يعني نقطتين
Brain must maintain itself يعني أنا إذا
حطيت هذه الإشارة مفروض مثلا ما تخرب مفروض
خاص تكمل
ففكروا كذا أنه لازم يعني يصير يعطيني بنفسه
مو بلازم كل مرة يرجوعون يعدلون عليه
بعدين قال لكم "Must take do care based on
the special knowledge it possesses"
يعني لازم أنت الآن إذا جي تتنفذ شيء مثلاً
الدكتور إذا جاي تتكلم مع مريض
لازم يعني يبحث عن وش اللي قاعد يقول وتأكد
من اللي قاعد يقول
لأن ترى الناس هم داخلين بعقلية معينة
أنه "أوه ترى الدكتور فاهم أنا بثق فيه مية
بالمية"
فلازم داما أنت الآن ما تخرب سمعة الدكاتة
يجب أن يعمل مع نفس الهدفة ومعادة ومعرفة
ومعرفة بالمعرفة
يجب أن يقوم بإمكانك المستخدمين بأنه يجب أن
يكون المستخدمين في مستخدمة ومعرفة
يعني مثلا الآن السيارات
هم مفكرين في الموضوع أن السيارات طلع
كاربون ديوكسيد مرة كثير
فأينا كيف نعامل هذا الشيء
لأن هناك نهاية في نهاية يضرون مننا
نحن يجب أن نفكر بكل الناس
نحط زرع في الشارع كثير لكي يشفط الكاربون
ديوكسد
يعني كذا لازم نفكر عن كل الناس اللي بيجيهم
تأثير من البروستس أو السيستم
ومثلا حتى الآن انتم لو تسوون AI hiring
system يعني AI كذا يوظف الناس
بدل ما احنا نفكر اوه السيستم يشتغل اي ولا
لا
لازم نفكر اوه لازم نفكر هل هو ممكن يعني
يقول والله
هذا جنسيته كذا
أو هذا كذا
يعني ممكن هو
مو بسعودي ممكن هو سعودي
ممكن عرفته لازم يتفكرون بهذا شيء
ما بانه اوه السيستم يشتغل خلاص
مو عادي مثلا ممكن سيصير في ناس
جاء تضرروا لان عنده
بايس
اخر شيء
يعني ايش قوانين
يعني يمديهم في النهاية الحكومة تجي وتقاضيك
وبرين طبعا عندنا نحين
قال لكم 'obligations to other members of
their professions'
يعني مثلا دكتور مع دكتور مهندس مع مهندس
يعني كلهم لازم اذا اشتغلوا مع بعض
في باب احترام ما في شوفة نفس
أو ان يحس انه خلاص ما يحتاج اي احد ثاني
لا يشتغلوا مع بعض بهدو باداب واخلاق
فطبعا قال لكم او شي بعد
loyalty to each other
طبعا انا هاد النقطة يعني حلو في كل الاشغال
لو مهندس جاء بيساعد مهندس وكذا
بس في حالات معينة ترى
لويالتي صراحة
ما حسناها أهم شيء
ومفروض تحفظها
مثلا الحين لو دكتور جاء بالعيد
ما وديك تروح تغطي على غلطتها
عشان بس أوه يعني
الولاء حقي عرفتوا بس هم حطينا
هذا النقطة فيعني يحفظوها
معنى هنا صراحة ممقتنعة
ونقطة ثانية اللي بس طبعا
انه كان في شركة يعني مثلا انتم حين كلكم
ماركتنج ايش ار ايش ما يأثدي الى وفاة وحياة
ودنيا اذا كده اوكي هدا واو
بنا عندكم
members have important obligations such as
not taking bribes not lying about
qualifications or fudging the results of
the test
وش هو وش قصدهم او شي لا تاخذون bribes يعني
حين رشوة اجي يقول لك شف يا فلان بطيك
10,000
اذا سويت لك كده كده كده كده كده ترى في
النهاية ما يعني ما يجيب لك اللي انت كنت
متوقع
هذا أول شيء. وبعدين ثاني شيء أنا توقيت في
لكم أنه لا يصلح تروحون للأمبلوئيز
والأمبلوئيز مثلا معليش
وتقول أنا والله عارف بايثون وأنا ما عارف
صح
نفس الشيء هنا قد يقولون لا تكذبون عن
الأشياء اللي أنتم تقدرون
ولا تقولون أنا عندي شهادة فلان وأنا ما
عندي هذا الشهادة
مرة مهم أنكم تكونون صادقين
وبعدين آخر شيء إذا قلت لكم فجأ the results
مثلا والله الأرقام هذا السنة مر نازلة
ويعني بيطلح أن حنا شغلنا مر رز باله
فوشوا أجي أنا وأخرب الأرقام
عشان وشوا من بره
الناس إذا شاهدوا يقولوا
أوه والله كويس
الشركة مرة كويسة وماشين زين
فهذا لازم ننتبه منه
وبعدين إن شاء الله بنكمل
وصل بلوينج بالمقطع الجاي